به سقی من کنافه دائماً قدرت و سندره را وابلاً سریعاً قاجم کرد.
توهی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات و تخرج و به ایما هو و آت و توسع و به ایفل اغوات.
سحاباً متراک ما هنیئاً مریعاً طبقاً مجلجلاً غیر ملث و دقهو و لا خلب برقهو.
اللهم مسقنا قیساً مقیساً مریعاً ممرئان عریزاً واسهاً قزیراً ترد و به النهیز و تجبر و به المهیز.
اللهم مسقنا سقیاً تسیلو منهو الزرام و تملئو منهوالجبار و تفجرو بههل انهار و تنبتو بههل اشجار و ترخصو بههل اسعار.
سحاباً متراک ما هنیئاً مریعاً طبقاً مریعاً طبقاً مریعاً ترخصو بههل انهار و تجبر و تجبر و ترخصو بههل اسعار.
سحابهی قوةاً الی قوتنا.
اللهم لا تجعل ذلهو علینا سموما و لا تجعل بردهو علینا حسوما و لا تجعل سوبهو علینا رجوما.
لا تجعل ماهو علینا اجاجا اللهم صلح علی محمد و آل محمد و رزقنا من برکات سماوات و لرزق انکه علی کل شیر قدیم.
بسمالله الرحمن الرحیم.
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از ابری که در گسترهی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار.
و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار فرشتگان عالی مقام و سامان‌بخش را حاضرنما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار با دانه‌هایی درشت و پربار با رگبارهایی تند و بی‌قرار.
آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی و آنچه را از دست رفته است بازگردانی و هرچه را روییدنی است برویانی و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان.
آنسان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زداو و سبزیزا فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سر افرازی.
پروردگار بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی چاه‌ها را سرشار سازی جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدی داری چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی.
آیا خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفره سنگ باران سازی.
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی داری که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
اللهم صلی علی محمد و علی محمد.
و هوی نزدین‌القیفه من بعد مخانفه.
شبتان به خیر باشد.
اینجا رادیو معارف صدای فضیلت و فرده‌های مخانفه.
و ما در خدمت شما خوبان هستیم تا ساعت بیست و دو می‌توانید مجموع برنامه‌های نوبت دوم پخش را در روز چهارشنبه، بیست و هشتم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی همراهی بفرمایید.
امروز بیست و هشتم جماعتی‌الاول هم هست و لحظه‌ی نیمه‌شب شرعی، به افق شهر مقدس قم، بیست و سه و نه دقیقه خواهد بود.
برنامه‌هایی که از حالا تا ساعت بیست و دو تقدیم‌تان می‌شود یکی برنامه‌ی گنج سعادت هست که استاد محمدحادی فلاح از اخلاق توحیدی برای ما در این برنامه خواهند گفت.
ساعت بیست می‌توانید خبر جهان اسلام را بشنوید، بیست و بیست دقیقه برهان که موضوع اشراح‌برد سیاست خارجی جمهوری اسلامی ایران بعد از دفاع مقدس دوازده روزه هست برای شما پخش می‌شود.
ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه یک قطره از دریا رو خواهید چنید از رادیو معارف اجاتالاسلام و المسلمین راصل اشاره به شعارهای قرآنی دارند در قالب نمایش.
ساعت بیست و یک می‌توانید با فقه عالی محمد همراه باشید، این برنامه درس خارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هست.
آخرین برنامه‌ی نوبت پخش که حسن ختمی است برای...
این برنامه‌هایی که تقدیم‌تان می‌شود برنامه‌ی برکرانه‌ی نور هست استفاده می‌کنیم از تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی عاملی بر آیات شصت و یک و شصت و دو سوره‌ی مبارکه‌ی انعام.
هر نظری دارید در مورد برنامه‌های مختلفی که می‌شنوید، می‌توانید در سریق سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه نظر خودتان را به اطلاع دوستان من در روابط عمومی رادیو معارف برسانید، البته سی هزار صد و شصت و دو هم در اختیارتان است که روابط عمومی سازمان صدا و سیما در تهران است.
دعوت می‌کنم با برنامه‌ی گنج سعادت به کارشناسی استاد محمد حادی فلا همراه باشید.
دعوت می‌کنم خودتان را به اطلاع دوستان من در روابط عمومی رادیو معارف برسانید، البته سی هزار صد و شصت و دو هم در اختیارتان به کارشناسی است که روابط عمومی رادیو معارف برسانید، البته سی هزار صد و شصت و دو همراه باشید.
همه شما همراهان عزیز، همه شما همبتنان عزیزم که در جایجای میهن عزیز اسلامیمون ایران عزیز هستید و هر روز برنامه‌ی گنج سعادت را از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشاالله به رسم همیشگی برنامه‌ی گنج سعادت بهره‌مند بشیم از معارف اهل بیت علیه‌مو السلام و این معارف را استفاده بکنیم برای اینکه فضائل را در زندگی خودمان، در وجود خودمان، در خانواده و جامعه‌ی خودمان نهادیده بکنیم و هر رضیله‌ای حتی کوچک هم اگر پیدا می‌کنیم خیلی زود و خیلی سریع اون را برطرفش بکنیم تا هم زندگ
حامیه‌ی قشنگ و خوبی را هممون برای همدیگر بسازیم و از کنار هم بودن بیشتر احساس آرامش و لذت داشته باشیم برای اینکه بتوانیم با رضائل بجنگیم و فضائل اخلاقی را در زندگی منهادی نکنیم حاجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌مو السلام نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم بهتر و زودتر به این قایت و
حالا سلام عرض می‌کنم خدمت شما بسم‌الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم در خدمتتون است خواهش می‌کنم حضور جلسه‌ای گذشته شایعه تمام شد انشاالله انشاالله حضرت موضوع شایعه واقعی شایعه‌ای که شما فهمید موضوع جدیدی را می‌فهمیدیدانه که دیگر درست دارم که راجع به یکی دیگر از رضائل زبانی که تمس‌خور باشه نکاتی را خدمتتون
و چند وقتی اومدید سراغ بیماری‌هایی که در جامعه وجود دارد حضرب‌الامر جناب آقای جلالی عزیز تهیه‌کننده عزیز برود کردیم دیگر گفتم پیشتر که بحث رضایل زبانی قدری طولانی می‌شود ولی خیلی هم هست ما مواردی را انتخاب کردیم که مبتلا به هست آره متأسفانه آره این هم مثل شایعه آره امیدوارم که ملال خاطر شما عزیزان شنونده نشده باشد نخیر از آقا ن
و به تعبیر عور دست گرفتن دست گرفتن خیلی چیزها از جمله ظاهر و خصوصیات و زندگی آدما خب با مفاهم استهزا و زهک در قرآن کریم به خصوص مرتبط روایاتم امیدوارم
و ریشه در هوای نفس ما دارد و جلو ارتقای وجودی ما را می‌گیرد یک رضیلت یک گناه بفرمایدی فسخ و یک نافرمانی خدای متعال و نافرمانی محمد و آل محمد صلح و تعالی وسلام و علیه مجمعی یک گناه زبانی یک کار جلف بفرماید
و بلای اجتماعی و نفسانی یک مریضی در روابط جمعی آن هم مریضی بد و خیم و بد خیم حالا بعدا وارد آیات می‌شویم و حکم شهرعیش آنجا بیشتر خودش را نشان می‌دهد که یک ظلم است مثل هر رضیلتی یک ظلمت است و تاریکی اینجا تعدیب حدود و حریم دیگران به حساب می‌آید
و یک هجاب هجاب راه سلوک و هجاب راه خودسازی به حساب می‌آید اگر کسی طالب خودسازی است و بخواهد یک مسیر همباری را در خودسازی خودش داشته باشد از جمله باید تمسخر را کنار بزند و اگر مبتلا است کنار بگذارد اما شمول و گستره
منظور ما از تمسخر اینجا تمسخر زبانی و موارد جایگزین در زمینه‌ها و موضوعات و مسائل مختلف موارد جایگزینی که یعنی جایگزین زبان مثل نوشتن با نوشتن کسی را تو فضای مجازی مسخره کنیم پیامک دوربین فیلم بگیریم بله با گوشی همراه با عکس و حرف شود که مواردی از این دست
شمول و گستره شامل آدما، گروه‌ها، خانواده‌ها، احزاب، سازمان‌ها، دولت‌ها و حکومت‌ها هم می‌شود بفرمایی تمسخر افراد، اشخاص، اشخاص حقیقی، حقوقی و احزاب درباره‌ی هم که مستحضرید دیگر با همه‌ی جسارت توی فضای جامعه‌ی دینی و شیعی خودمان این را بعضا مشاهده می‌کنیم و می‌شنویم
قوانه شما این تمسخر را می‌بینید درباره‌ی خدای متعال، معاذ الا درباره‌ی مقدسات معاذ الا درباره‌ی قرآن کریم، درباره‌ی دین، شریعت و حساب بفرمید خوردش کنید در شریعت، درباره‌ی روزه، درباره‌ی نماز، درباره‌ی اعجاب و عدالت مثلا، حساب بفرمیدیم
و درباره‌ی همنوع بخصوص حضرات انبیا و اوسیا و اولیان.
یا حسرتاً علی‌العباد ما یعطیه من رسولاً الا کانو بهی یستهزهون.
حسرت به جان این بندگانم که هر پیغمبری ما فرستادی مسخرش کرده.
نفرین خدایم و تعالی، انشاالله برسیم بحث قرآنیش اونجا بیشتر به این آیات می‌پردازیم.
خوب، شمول و گستره‌ی تمسخر، مردم، دور، نزدیک، فامیل، آشنا، غریبه، تن بفرمایید، هفت پشت، هفتاد پشت، عون‌وردتر، زنده، مرده، فرقی نداری.
و از کردم درباره‌ی خدایم و تعالی، درباره‌ی همنوع، حالا بفرمایید درباره‌ی جهان هستی و حتی درباره‌ی خودش که به تن و سب برسیم یاد می‌کنم.
تمسخر زشته.
تمسخر، جنوب اعطابکی عزیز، عزیزان و شنونده، مطابق با تعالیم هزارات مرسوم سلام‌الله علیه‌ام مجمعین و اون پذیرش عقل سلیم، تمسخر زشته، قبح ذاتی دارد.
از همه زشته ولی از آدم‌های با سباد و آنهایی که ادعای درک و مدرک دارند زشت داری.
از خانواده‌هایی که ادعای دین و دینداری دارند خیلی زشت داری.
و از ما در لباس پیغمبر که اصلاً عیبش بیشتر، قبحش شدیدتر، مضاف و مضاعف.
در قسمت حکم ارز می‌کنم انشاءالله که در کلاس اهل ایمان نیست.
اگر مدعی دین هستم، اگر مدعی دین هستیم، اگر مدعی مذهب تشیع هستیم و هستم، برای ادعای ما خیلی بده که اهل تمسخر باشیم.
یا به تمسخر دیگران راه بدیم و با مسخریم.
برای شدن دیگران و اهل ایمان بخندیم.
خندیدن به مؤمن، ظاهر مؤمن، خصوصیات مؤمن، زندگی مؤمن که ناموث خدا به حساب می‌آید، اعلان جنگ با خدای متعال به حساب می‌آید.
در قسمت آثار و عواقب انشاءالله به تناسب، عواقب این جنگ با خدای متعال را هم یاد می‌کنیم.
اما حکم تمسخر.
عوض بالله من شیطان الرجیم، یا ایوها لذین آمنو، کسانی که ایمان آوردید، آنانی که ایمان آوردند وارد جرگه‌ی ایمان شدند، یک دستور تازه و سلوک تازه‌ای را خدا ازشان توقع دارد و آن هم سلبی و آن این که سراغ تمسخر نبوده دارد.
یا ایوها لذین آمنو، کسانی که ایمان آوردید، لایسخر قومن من قومن.
نباید گروهی از مردان شما گروه دیگران.
یک دستور تازه و سلوک تازه را خدا ازشان توقع دارد و آن این که ایمان شدند، یک دستور تازه و سلوک تازه را خدا ازشان دارد و آن این که ایمان شما گروه دیگران.
شاید این زنانی که مسخره می‌کنند، از آن زنانی که مسخره می‌کنند بهتر باشند.
ولاتلمزو انفسکم، دنبال ای به هم نباشید، ولاتناب از او بالالقاب، هم را با القابزش صدا نزنید، روی هم اسم نگذارید.
انشاالله تو بحث مدح و ستایش و اسم و القاب به تناسب از این فراز هم استفاده می‌کنیم.
فسوق بعد الایمان.
خیلی زشت است که بعد از اینکه ایمان آوردید، بخواهید اسم‌هایی را که درباره‌ی آدم‌های فاسق ازش استفاده می‌شود، روی هم که مؤمن هستید و اهل پرهیز هستید، بیایید این اسم‌ها را استفاده کنید.
اگر ما مؤمنیم بعد از اینکه ایمان آوردیم، دیگر نباید با اسم و القاب آدم‌های بد و با القاب بد و اسم بد،
مؤمنین را خطاب کنیم.
عنایت بفرمایید؟
هم بعد از ایمان خودم، هم بعد از ایمان دیگران باید مراقب باشم از اسمای اهل فسق برای نسبت دادن به اهل ایمان استفاده نکنم.
و من لم یتوب فالاکه همو ظالمون.
آنهایی که مسخره می‌کنند، آنهایی که اسمای بد رو هم می‌زنند، آنهایی که دنبال عیب هم‌ان، اگر توبه نکنند،
چه مرد باشند چه زن، فالاکه همو ظالمون، اینا جزو آدم‌های ظالم به حساب.
سوره‌ی حجرات آیه‌ی یازده، یادآوری ارز می‌کنم، از یا ایهاللزی نآمن و استفاده می‌کنم، از بعد از قبول ایمان، خواستهٔ خدای متحال از ما، از جمله پرهیز از تمسخره.
مسخره کردن در شان و کلاس اهل ایمان نیست، و از آن فراز پایانی آیه، و من لم یتوب فالاکه همو ظالمون استفاده می‌کنم، مسخره کردن دیگران توبه می‌خواهد.
یعنی هم حلالیت می‌خواهد هم توبه، و توبه هیر رجوع الی الحق. باید با توبه به حق دوباره برگردد، به شریعت برگردد، به احکام شریعت و دوباره در مسیر شریعت خودش را بسازد.
فالاکه همو ظالمون، اگر این کار را نکند، مسخره کند، به مسخره کردن ادامه بدهد، این یه ظلم است.
بدهد بفهمید که پیشتر از آن کلیات گفتیم که یک ظلم، ظلمت و یک تاریخ.
یکی به اعصاب می‌آید.
کار آدم‌های تاریکی.
بله، کار آدم‌های تاریکی است.
فالاکه همو ظالمون، یک ظلم عواقب خودش را دارد دیگر.
ظالم که کباب از دل در ویش خورد چون در نگریز پهلوی خویش خورد.
خوب دلم می‌خواهد این روایت آقایمم زینالعابدین را که خطاب به زوهری پیشتر به یکی از این مباحث و اناوین یاد کردیم، اینجا یاد کنی.
رو چه حسابی باید آدم‌ها را مسخره کنی؟
خوش باشیم.
مگر بنی‌آدم اعضای یکدیگر نیستند؟
الان من می‌خواهم خوش باشم.
بردم.
توی علل و عوامل انشاالله یاد می‌کنم یکی از علل و عواملی که آدم می‌رود سراغ تمسخر، مالی این است که از این کار لذت می‌برد.
کیف و لذت ببرد.
خب چرا سراغ تمسخر می‌روم؟
اینایی که من سراغشان می‌روم یا از من بزرگ‌ترند یا هم سن و سال من‌اند یا از من کچیک‌ترند.
حالا من این روایت آقا امام زین‌العابدین که خطاب به زوهری بود را قبلاً هم استفاده کردیم، به نظرم تناسب دارد اینجا استفاده می‌کنیم.
زوهری از بعضی چیزها دلگیر شده بود.
از محضر حضرت امام زین‌العابدین رسید، حضرت بهشان فرمودند که اگر از تو بزرگ‌تر بود به خودت بگو در ایمان و عمل خوب از من جلوتر است، پس از من بهتر است.
خب جناب عطاقی عزیز، آنی که از من بهتر است و در ایمان و عمل خوب از من جلوتر است، را چه حسابی باید تمسخر بشود؟
زوهری فرمود اگر از تو کوچیک‌تر بود بگو در گناه ازش جلوترم، پس آن از من بهتر است.
و من استفاده می‌کنم می‌گویم که کسی که از من کوچیک‌تر است و از من کمتر گناه کرده، پس قاعدتاً از من بهتر است. رو چه حسابی باید مسخرش کنم؟
و فرمود زوهری اگر هم سن و سالت بود به خودت بگو من به گناهکار بودن خودم یقین دارم، ولی درباره‌ی گناهکار بودن آن تردید دارم.
پس چرا باید یقینم را بگذارم بروم سراغ شک و تردید؟
عنات بفرمایید.
رو چه حسابی راجع به آدمی که هم سن و سال من است و من یقین ندارم که گناهی مرتکب شده، رو چه حسابی باید مسخرش کنم؟
رو چه حسابی باید با زبانم تمسخرش کنم؟
من به گناهکار بودن خودم یقین دارم، آنی که باید مسخره بشود من هست، ولی درباره‌ی گناهکار بودن آن تردید دارم.
آن اصلاً استحقاق تمسخر شدن را ندارد.
عنات بفرمایید؟
و فرمود اگر دیدی مردم مسلمان بهت احترام می‌زنند، اینا را از خوبی آنها بده.
اینجا هم یک وقتی ذهنت را راه نده که بیایی به مردم به خاطر کارهای خوبشان آنها را مسخره کنی.
اگر دیدی از دست و زبانشان اذیت می‌شوی، بگو اینا زیر سر گناهان خودم.
و در آخر فرمودند، فاینکه اضافه‌التضالک سهلاً لاهوالایک ایشک.
اگر این کارهای را که به تو گفتم،
انجامدادی خداوند زندگی را برایت آسان می‌کند و کس را از تقائق دوستات را زیاد می‌کند و غلا اعدائت دشمنات کم می‌شود.
و به قول جناب مرحوم صحبت لاری، او گذرد منزل ما و من.
بنما به ملک فنا وطن، فاذا فعلت به مثل ذا، فلقت بلقت به ما تشام.
خیلی مشکل.
حسنم، سر فصل جدید، عنوان جدیدی را استادفلاه برای ما شروع کردند.
تمسخر، استهزازهک.
که اگر حواسمان نباشه، بعضی وقت‌ها دیگران را مسخره می‌کنیم، ریشخند بهشان می‌زنیم.
شوخی‌های بیمزه‌ای یک‌طرفه‌ای که بعضی موقع‌ها با همدیگر داریم.
یک رضیلت، یک گناه، یک فسخ و نافرمانی خدا و اهل بهت، یک کار جلفه.
از موطن نفس عمار است و ریشه در هوای نفس انسان دارد.
شمولش هم به اندازه‌ی جامعه‌ی انسانیه و در تمام روابط چهارگانه خودش را نشان می‌دهد.
زشت دارای یک قبح ذاتی است.
به اعتبار سور مبارکه‌ی هجرات آیه یازدهم، جزء اموری که خدای تبارک و تالا مورد از او نعه کرده و می‌شود مراحتی،
بیان کرد که این فعل هم از نزد خدای تبارک و تالا حرام اعلام شده.
امیدوارم که انشاالله حواسن باشد و به این آلودگی گرفتار نباشیم و نشیم.
از اینکه همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت.
صلالله علیکه، یا ابر حسن یا علی بن موسررضا.
موسررضا.
بیست، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.